java设计模式这块已经久闻其名，但是从来都没有着手去做，最近有用到单例模式来设计程序，所以趁热学习一下。
# 动机
对于系统中的某些类来说，**只有一个实例**很重要。例如，一个系统中可以存在多个打印任务，但是只能有一个正在工作的任务；一个系统只能有一个窗口管理器或文件系统； 一个系统只能有一个计时工具或ID（序号）生成器，如在windows中只能有一个任务管理器。如果不适用机制对窗口进行唯一化，将弹出多个窗口，如果这些窗口显示的内容完全一致，则是重复对象，浪费内存资源；如果这些窗口显示的内容不一致，则意味着在某一瞬间系统有多个状态，与实际不符，也会给用户带来误解，不知道哪一个才是真实的状态，因此，**有时确保系统中某个对象的唯一性即一个类只有一个实例对象**。

如何保证一个类只有一个实例并且这个实例易于被访问呢？定义一个全局变量可以保证对象随访问，但是不能防止我们实例化多个对象。一个更好的办法是让类自身负责保存它的唯一实例。这个类可以保证没有其他实例被创建，并且它可以提供一个访问该实例的方法，这就是所谓的**单例模式**的动机。

# 要点
Java中单例模式定义为：
>一个类有且仅有一个实例，并且自行实例化向整个系统提供。

根据动机我们可以知道单例模式的要点有三个：
1. 某个类只能有一个实例
2. 必须由类自己创建实例
3. 必须向整个系统提供这个实例

从实现的角度，就是以下三点：
1. 单例模式的类只能提供私有的构造函数
2. 在其内部产生该类的实例化对象，并将其封装成private static类型(静态私有对象)
3. 该类提供了一个静态的公有的函数用于创建或和获取它本身的静态私有对象。

# 实现
java中有7种实现单例模式的方法：
1. 饿汉模式

  ````
  /**
   * 方法一
   * 单例模式的实现：饿汉式,线程安全 但效率比较低
   */  
  public class SingletonTest {  

      // 定义一个私有的构造方法
      private SingletonTest() {  
      }  

      // 将自身的实例对象设置为一个属性,并加上Static和final修饰符
      private static final SingletonTest instance = new SingletonTest();  

      // 静态方法返回该类的实例
      public static SingletonTest getInstancei() {  
          return instance;  
      }  

  }````
`优点`：写起来比较简单，而且不存在多线程同步问题，避免了synchronized所造成的性能问题；
`缺点`：当类SingletonTest被加载的时候，会初始化static的instance，静态变量被创建并分配内存空间，从这以后，这个static的instance对象便一直占着这段内存（即便你还没有用到这个实例），当类被卸载时，静态变量被摧毁，并释放所占有的内存，因此在某些特定条件下会耗费内存。

2. 饱汉模式_非线程安全
````
/**  
 *方法二
 * 单例模式的实现：饱汉式,非线程安全   
 *   
 */  
public class SingletonTest {

    // 定义私有构造方法（防止通过 new SingletonTest()去实例化）
    private SingletonTest() {   
    }   

    // 定义一个SingletonTest类型的变量（不初始化，注意这里没有使用final关键字）
    private static SingletonTest instance;   

    // 定义一个静态的方法（调用时再初始化SingletonTest，但是多线程访问时，可能造成重复初始化问题）
    public static SingletonTest getInstance() {   
        if (instance == null)   
            instance = new SingletonTest();   
        return instance;   
    }   
}````
`优点`：写起来比较简单，当类SingletonTest被加载的时候，静态变量static的instance未被创建并分配内存空间，当getInstance方法第一次被调用时，初始化instance变量，并分配内存，因此在某些特定条件下会节约了内存；
`缺点`：并发环境下很可能出现多个SingletonTest实例。

3. 饱汉模式_线程安全
````
/**  
 *方法三
 * 单例模式的实现：饱汉式,线程安全简单实现   
 *   
 */  
public class SingletonTest {

    // 定义私有构造方法（防止通过 new SingletonTest()去实例化）
    private SingletonTest() {   
    }   

    // 定义一个SingletonTest类型的变量（不初始化，注意这里没有使用final关键字）
    private static SingletonTest instance;   

    // 定义一个静态的方法（调用时再初始化SingletonTest，使用synchronized 避免多线程访问时，可能造成重的复初始化问题）
    public static synchronized  SingletonTest getInstance() {   
        if (instance == null)   
            instance = new SingletonTest();   
        return instance;   
    }   
}````
`优点`：使用synchronized关键字避免多线程访问时，出现多个SingletonTest实例。
`缺点`：同步方法频繁调用时，效率略低。

4. 单例模式最优实现
````
/**  
 * 方法四
 * 单例模式最优方案
 * 线程安全并且效率高  
 *  
 */  
public class SingletonTest {

    // 定义一个私有构造方法
    private SingletonTest() {

    }   
    //定义一个静态私有变量(不初始化，不使用final关键字，使用volatile保证了多线程访问时instance变量的可见性，避免了instance初始化时其他变量属性还没赋值完时，被另外线程调用)
    private static volatile SingletonTest instance;  

    //定义一个共有的静态方法，返回该类型实例
    public static SingletonTest getIstance() {
        // 对象实例化时与否判断（不使用同步代码块，instance不等于null时，直接返回对象，提高运行效率）
        if (instance == null) {
            //同步代码块（对象未初始化时，使用同步代码块，保证多线程访问时对象在第一次创建后，不再重复被创建）
            synchronized (SingletonTest.class) {
                //未初始化，则初始instance变量
                if (instance == null) {
                    instance = new SingletonTest();   
                }   
            }   
        }   
        return instance;   
    }   
}````
该方法为单例模式的最佳实现，内存占用地，效率高，线程安全，多线程操作原子性。
