#### 下列说法正确的是（）
A. 在类方法中可用this来调用本类的类方法

B. 在类方法中调用本类的类方法时可直接调用

C. 在类方法中只能调用本类中的类方法

D. 在类方法中绝对不能调用实例方法

** 答案 ** ： B

** 题目来源 **：

** 解析 **： 类方法就是statis修饰的方法啦，类方法不能直接调用本类的实例方法，但是可以通过创建实例来调用实例方法，而this本身就是只当当前实例，当然不能直接出现在类方法中。

哎，“可以通过创建实例来调用实例方法”这一点还是要加深体会，比如下面这段代码：
```java
public class TestDemo{
    private int count;
    public static void main(String[] args) {
        TestDemo test=new TestDemo(88);
        System.out.println(test.count);
    }
     TestDemo(int a) {
         count=a;
    }
}
```
完全能够编译且运行通过，因为main是静态方法，通过创建实例来调用本类的非静态属性，完全是OK的，但是如果直接是`System.out.println(count)`就不行了，count是实例属性（非静态属性），不能直接被静态方法调用。

#### 阅读如下代码。 请问对语句行 test.hello(). 描述正确的有（）
```Java
package NowCoder;
class Test {
    public static void hello() {
        System.out.println("hello");
    }
}
public class MyApplication {
    public static void main(String[] args) {
        // TODO Auto-generated method stub
        Test test=null;
        test.hello();
    }
}
```
A. 能编译通过，并正确运行

B. 因为使用了未初始化的变量，所以不能编译通过

C. 以错误的方式访问了静态方法

D. 能编译通过，但因变量为null，不能正常运行

** 答案 **： A

** 题目来源 **：

** 解析 **：A就相当于Test.hello()。值得一说的是有些人以为是空指针，这里你们所说的空指针必须是去引用堆对象才会有空指针，而这个hello是static类型的，人家static的方法本身就没有指针，所以当然不会有空指针。


#### float x 与“零值”比较的if语句为？
A. if (x == 0)

B. if (x < 0.00001f)

C. if (fabs(x) < 0.00001f) 或 if（Math.abs(x) < 0.00001f）

D. if (x > -0.00001f)

** 答案 **： C

** 题目来源 **：

** 解析 **： float类型的还有double类型的，这些小数类型在趋近于0的时候直接等于0的可能性很小，一般都是无限趋近于0.因此不能用==来判断。应该用|x-0|<err来判断，这里|x-0|表示绝对值，err表示限定误差，用程序表示就是fabs(x)<0.00001f。

#### 以下代码的输出结果是？
```Java
public class B
{
    public static B t1 = new B();
    public static B t2 = new B();
    {
        System.out.println("构造块");
    }
    static
    {
        System.out.println("静态块");
    }
    public static void main(String[] args)
    {
        B t = new B();
    }
}
```
A.	静态块 构造块 构造块 构造块

B.	构造块 静态块 构造块 构造块

C.	构造块 构造块 静态块 构造块

D.	构造块 构造块 构造块 静态块

**答案**： C

** 题目来源 **：

** 解析 **： 本题注意如下几点：

1. 每调用一次构造方法，则执行一次构造块

2. 静态块只在类加载的时候加载一次

3. 有多个静态变量或块时，按声明顺序加载
 
开始时JVM加载B.class，对所有的静态成员进行声明，t1 t2被初始化为默认值，为null，又因为t1 t2需要被显式初始化，所以对t1进行显式初始化，初始化代码块→构造函数（没有就是调用默认的构造函数），咦！静态代码块咋不初始化？因为在开始时已经对static部分进行了初始化，虽然只对static变量进行了初始化，但在初始化t1时也不会再执行static块了，因为JVM认为这是第二次加载类B了，所以static会在t1初始化时被忽略掉，所以直接初始化非static部分，也就是构造块部分（输出''构造块''）接着构造函数（无输出）。接着对t2进行初始化过程同t1相同（输出'构造块'），此时就对所有的static变量都完成了初始化，接着就执行static块部分（输出'静态块'），接着执行，main方法，同样也，new了对象，调用构造函数输出（'构造块'）

#### Consider the following code:
```java
String s=null;
```
Which code fragments cause an object of type NullPointerException to be thrown?

A. if((s!=null)&(s.length()>0))

B. if((s!=null)&&(s.length()>0))

C. if((s==null)|(s.length()==0))

D. if((s==null)||(s.length()==0))

** 答案 **： AC

** 题目来源 **：

** 解析 **： `&`和`|`是位运算，不具有短路功能，`&&`和`||`是逻辑运算，具有短路功能。


#### 以下代码将打印出
```java
 public static void main (String[] args) {
    String classFile = "com.jd.". replaceAll(".", "/") + "MyClass.class";
    System.out.println(classFile);
}
```
A. com. jd

B. com/jd/MyClass.class

C. /////////MyClass.class

D. com.jd.MyClass

** 答案 **： C

** 题目来源 **：

** 解析 **： 由于replaceAll方法的第一个参数是一个正则表达式，而"."在正则表达式中表示任何字符，所以会把前面字符串的所有字符都替换成"/"。如果想替换的只是"."，那么久要写成"\\."。

#### 以下关于final关键字说法错误的是（）
A. final是Java中的修饰符， 可以修饰类、接口、抽象类、方法和属性

B. final修饰的类肯定不能被继承

C. final修饰的方法不能被重载

D. final修饰的变量不允许被再次赋值

** 答案 **： AC

** 题目来源**：

** 解析 **：final能够修饰类、方法和属性，不能修饰接口和抽象类；被final修饰的类不能被继承；被final修饰的方法不能被重写，记住是重写不是重载；被fianl修饰的属性是一个常量，不能再次赋值。这里需要注意的是，如果这个常量是一个对象的引用，那么“不能再次赋值”的意思是，不能改变引用，但是引用所指向的对象的内容是可以被改变的。

#### 费抽象类实现接口后，必须实现接口中的所有抽象方法，除了abstract类，方法头必须一致（）

A. 正确

B. 错误

** 答案 **：B

** 题目来源 **：https://www.nowcoder.com/profile/848042/myFollowings/detail/4066199

** 解析**：这道题考察的是继承关系中方法重写的“两同两小一大”原则：

1. 方法名相同，参数类型相同
2. 子类返回类型小于等于父类方法返回类型
3. 子类抛出异常小于等于父类方法抛出异常
4. 子类访问权限大于等于父类方法访问权限。


#### 与下面等价表示的是那一项？（）
```java
public interface IService {
  String NAME=”default”;
}

```
A. public String NAME=”default”;

B. public static String NAME=”default”;

C. private String NAME=”default”;

D. public static final String NAME=”default”;

** 答案 **： D

** 题目来源 **：https://www.nowcoder.com/profile/848042/myFollowings/detail/4066193

** 解析 **： 接口中存在的变量只能是常量，即默认用`public static final`修饰，所以一答案是D

#### 有如下一段代码，请选择其运行结果（）
```java
public class StringDemo{
  private static final String MESSAGE="taobao";
  public static void main(String [] args) {
    String a ="tao"+"bao";
    String b="tao";
    String c="bao";
    System.out.println(a==MESSAGE);
    System.out.println((b+c)==MESSAGE);
  }
}
```
A. true true

B. false false

C. true false

D. false true

** 答案 **：C

** 题目来源 **: https://www.nowcoder.com/profile/848042/myFollowings/detail/2938620

** 解析 **: 这题是在考编译器的优化，hotspot中 编译时"tao"+"bao"将直接变成"taobao"，b+c则不会优化，因为不知道在之前的步骤中bc会不会发生改变，而针对b+c则是用语法糖，新建一个StringBuilder来处理。有关编译器对String的优化可以看另一篇博客《String高效编程》

#### 下列说法正确的有（ ）
A. 环境变量可在编译source code时指定

B. 在编译程序时，所能指定的环境变量不包括class path

C. javac一次可同时编译数个Java源文件
D. javac.exe能指定编译结果要置于哪个目录（directory）

** 答案 **：ACD

** 题目来源 **:

***解析 *：A选项-d即可设置系统属性。C选项一次编译多个java文件用javac *.java. 即可编译当前目录下的所有java文件。D选项－s指定存放生成的源文件的位置。可以通过`javac -help`来查看命令。
