# 锁

互斥锁 排他锁  可重入锁  读写锁  阻塞锁 公平锁 非公平锁

## 互斥锁
互斥锁是指，当一个线程尝试去获取锁的时，如果该锁已经被其他线程占用，那么它就将进入睡眠或阻塞状态，这个方法保证了公共资源在任意时刻最多只能由一条线程获取使用。我们的对象的内置锁就是一个互斥锁。

## 自旋锁
自旋锁同样保证了公共资源在任意一个时刻最多只能由一条线程获取使用，但是与互斥锁不同的是，当检测到锁已经被其他线程获得的时候，而不是进入线程挂起或睡眠状态。而是此线程将不断循环检查该锁是否被释放。自旋锁适用于锁保护的临界区很小的情况，临界区很小的话，锁占用的时间就很短。
```java
public class SimpleSpinLock {
   private AtomicReference<Thread> owner = new AtomicReference<Thread>();

   public void lock() {
       Thread currentThread = Thread.currentThread();

              // 如果锁未被占用，则设置当前线程为锁的拥有者
       while (owner.compareAndSet(null, currentThread)) {
       }
   }

   public void unlock() {
       Thread currentThread = Thread.currentThread();

              // 只有锁的拥有者才能释放锁
       owner.compareAndSet(currentThread, null);
   }
}
```
`SimpleSpinLock`里有一个owner属性持有锁当前拥有者的线程的引用，如果该引用为null，则表示锁未被占用，不为null则被占用。

这里用`AtomicReference`是为了使用它的原子性的`compareAndSet`方法（CAS操作），解决了多线程并发操作导致数据不一致的问题，确保其他线程可以看到锁的真实状态。

缺点：
1. CAS操作需要硬件的配合；
2. 保证各个CPU的缓存（L1、L2、L3、跨CPU Socket、主存）的数据一致性，通讯开销很大，在多处理器系统上更严重；
3. 没法保证公平性，不保证等待进程/线程按照FIFO顺序获得锁。

## Ticket Lock

Ticket Lock 是为了解决上面的公平性问题，类似于现实中银行柜台的排队叫号：锁拥有一个服务号，表示正在服务的线程，还有一个排队号；每个线程尝试获取锁之前先拿一个排队号，然后不断轮询锁的当前服务号是否是自己的排队号，如果是，则表示自己拥有了锁，不是则继续轮询。

当线程释放锁时，将服务号加1，这样下一个线程看到这个变化，就退出自旋。
简单实现：
```java
public class TicketLock {
   private AtomicInteger serviceNum = new AtomicInteger(); // 服务号
   private AtomicInteger ticketNum = new AtomicInteger(); // 排队号

   public int lock() {
         // 首先原子性地获得一个排队号
         int myTicketNum = ticketNum.getAndIncrement();

              // 只要当前服务号不是自己的就不断轮询
       while (serviceNum.get() != myTicketNum) {
       }

       return myTicketNum;
    }

    public void unlock(int myTicket) {
        // 只有当前线程拥有者才能释放锁
        int next = myTicket + 1;
        serviceNum.compareAndSet(myTicket, next);
    }
}
```
缺点：
Ticket Lock 虽然解决了公平性的问题，但是多处理器系统上，每个进程/线程占用的处理器都在读写同一个变量`serviceNum` ，每次读写操作都必须在多个处理器缓存之间进行缓存同步，这会导致繁重的系统总线和内存的流量，大大降低系统整体的性能。

CLH锁和MCS锁都是为了解决这个问题的。

## CLH锁和MCS锁
CLH锁也是一种基于链表的可扩展、高性能、公平的自旋锁。其思想是通过一定手段将所有线程对某一共享变量轮询竞争转化为一个线程队列且队列中的线程各自轮询自己的本地变量。申请线程只在**本地变量**上自旋，它不断轮询前驱的状态，如果发现前驱释放了锁就结束自旋。

这个转化过程由两个要点，一是构建怎样的队列&如何构建队列，为了保证公平性，构建的将是一个FIFO队列，构建的时候主要通过移动尾部节点tail实现队列的排队，每个想获取锁的线程创建一个新节点并通过CAS原子操作将新节点赋予tail，然后让当前线程轮询前一节点的某个状态位。
```java
public class CLHLock {
    public static class CLHNode {
        private boolean isLocked = true; // 默认是在等待锁
    }

    @SuppressWarnings("unused" )
    private volatile CLHNode tail ;
    private static final AtomicReferenceFieldUpdater<CLHLock, CLHNode> UPDATER = AtomicReferenceFieldUpdater
                  . newUpdater(CLHLock.class, CLHNode .class , "tail" );

    public void lock(CLHNode currentThreadCLHNode) {
        CLHNode preNode = UPDATER.getAndSet( this, currentThreadCLHNode); // 转载人注释: 把this里的"tail" 值设置成currentThreadCLHNode
        if(preNode != null) {//已有线程占用了锁，进入自旋
            while(preNode.isLocked ) {
            }
        }
    }

    public void unlock(CLHNode currentThreadCLHNode) {
        // 如果队列里只有当前线程，则释放对当前线程的引用（for GC）。
        if (!UPDATER .compareAndSet(this, currentThreadCLHNode, null)) {
            // 还有后续线程
            currentThreadCLHNode. isLocked = false ;// 改变状态，让后续线程结束自旋
        }
    }
}
```

将众多线程长时间对某资源的竞争，通过有序化这些线程转化为只需对本地变量检测。唯一存在竞争的地方就是在入队列之前对尾节点tail的竞争，但竞争的线程的数量已经少了很多，且比起所有线程直接对某资源竞争的轮询次数也减少了很多，节省了很多CPU缓存同步操作，大大提升系统性能，利用空间换取性能。
>  AQS中的CLH队列是一个改进后的队列，改进的地方有两点：点的结构与节点等待机制。在结构上引入了头结点和尾节点，他们分别指向队列的头和尾，尝试获取锁、入队列、释放锁等实现都与头尾节点相关，并且每个节点都引入前驱节点和后后续节点的引用；在等待机制上由原来的自旋改成阻塞唤醒。

MCS Spinlock 是一种基于链表的可扩展、高性能、公平的自旋锁，申请线程只在本地变量上自旋，直接前驱负责通知其结束自旋，从而极大地减少了不必要的处理器缓存同步的次数，降低了总线和内存的开销。

```java
public class MCSLock {
    public static class MCSNode {
        MCSNode next;
        boolean isLocked = true; // 默认是在等待锁
    }

    volatile MCSNode queue ;// 指向最后一个申请锁的MCSNode
    private static final AtomicReferenceFieldUpdater<MCSLock, MCSNode> UPDATER = AtomicReferenceFieldUpdater
                  . newUpdater(MCSLock.class, MCSNode. class, "queue" );

    public void lock(MCSNode currentThreadMcsNode) {
        MCSNode predecessor = UPDATER.getAndSet(this, currentThreadMcsNode);// step 1
        if (predecessor != null) {
            predecessor.next = currentThreadMcsNode;// step 2

            while (currentThreadMcsNode.isLocked ) {// step 3
            }
        }
    }

    public void unlock(MCSNode currentThreadMcsNode) {
        if ( UPDATER.get( this ) == currentThreadMcsNode) {// 锁拥有者进行释放锁才有意义
            if (currentThread.next == null) {// 检查是否有人排在自己后面
                if (UPDATER.compareAndSet(this, currentThreadMcsNode, null)) {// step 4
                    // compareAndSet返回true表示确实没有人排在自己后面
                    return;
                } else {
                    // 突然有人排在自己后面了，可能还不知道是谁，下面是等待后续者
                    // 这里之所以要忙等是因为：step 1执行完后，step 2可能还没执行完
                    while (currentThreadMcsNode.next == null) { // step 5
                    }
                }
            }

            currentThreadMcsNode.next.isLocked = false;
            currentThreadMcsNode.next = null;// for GC
        }
    }
}
```
两者的比较：
1. 从代码实现来看，CLH比MCS要简单得多。
2. 从自旋的条件来看，CLH是在前驱节点的属性上自旋，而MCS是在本地属性变量上自旋
3. 从链表队列来看，CLH的队列是隐式的，CLHNode并不实际持有下一个节点；MCS的队列是物理存在的。
4. CLH锁释放时只需要改变自己的属性，MCS锁释放则需要改变后继节点的属性。

注意：这里实现的锁都是独占的，且不能重入的。

## 偏向锁
大多数情况下锁不仅不存在多线程竞争，而且总是由同一线程多次获得。偏向锁的目的是在某个线程获得锁之后，**消除这个线程锁重入（CAS）的开销，看起来让这个线程得到了偏护**。另外，JVM对那种会有多线程加锁，但不存在锁竞争的情况也做了优化，听起来比较拗口，但在现实应用中确实是可能出现这种情况，因为线程之前除了互斥之外也可能发生同步关系，被同步的两个线程（一前一后）对共享对象锁的竞争很可能是没有冲突的。对这种情况，JVM用一个epoch表示一个偏向锁的时间戳（真实地生成一个时间戳代价还是蛮大的，因此这里应当理解为一种类似时间戳的identifier）

### 偏向锁的获取

当一个线程访问同步块并获取锁时，会在对象头和栈帧中的锁记录里存储锁偏向的线程ID，以后该线程在进入和退出同步块时不需要花费CAS操作来加锁和解锁，而只需简单的测试一下对象头的Mark Word里是否存储着指向当前线程的偏向锁，如果测试成功，表示线程已经获得了锁，如果测试失败，则需要再测试下Mark Word中偏向锁的标识是否设置成1（表示当前是偏向锁），如果没有设置，则使用CAS竞争锁，如果设置了，则尝试使用CAS将对象头的偏向锁指向当前线程。

### 偏向锁的撤销

偏向锁使用了一种等到竞争出现才释放锁的机制，所以当其他线程尝试竞争偏向锁时，持有偏向锁的线程才会释放锁。偏向锁的撤销，需要等待全局安全点（在这个时间点上没有字节码正在执行），它会首先暂停拥有偏向锁的线程，然后检查持有偏向锁的线程是否活着，如果线程不处于活动状态，则将对象头设置成无锁状态，如果线程仍然活着，拥有偏向锁的栈会被执行，遍历偏向对象的锁记录，栈中的锁记录和对象头的Mark Word，要么重新偏向于其他线程，要么恢复到无锁或者标记对象不适合作为偏向锁，最后唤醒暂停的线程。

## 偏向锁的设置

关闭偏向锁：偏向锁在Java 6和Java 7里是默认启用的，但是它在应用程序启动几秒钟之后才激活，如有必要可以使用JVM参数来关闭延迟-XX：BiasedLockingStartupDelay = 0。如果你确定自己应用程序里所有的锁通常情况下处于竞争状态，可以通过JVM参数关闭偏向锁-XX:-UseBiasedLocking=false，那么默认会进入轻量级锁状态。


## 轻量级锁
加锁

线程在执行同步块之前，JVM会先在当前线程的栈桢中创建用于存储锁记录的空间，并将对象头中的Mark Word复制到锁记录中，官方称为Displaced Mark Word。然后线程尝试使用CAS将对象头中的Mark Word替换为指向锁记录的指针。如果成功，当前线程获得锁，如果失败，则自旋获取锁，当自旋获取锁仍然失败时，表示存在其他线程竞争锁(两条或两条以上的线程竞争同一个锁)，则轻量级锁会膨胀成重量级锁。

解锁

轻量级解锁时，会使用原子的CAS操作来将Displaced Mark Word替换回到对象头，如果成功，则表示同步过程已完成。如果失败，表示有其他线程尝试过获取该锁，则要在释放锁的同时唤醒被挂起的线程。

## 重量级锁
重量锁在JVM中又叫对象监视器（Monitor），它很像C中的Mutex，除了具备Mutex(0|1)互斥的功能，它还负责实现了Semaphore(信号量)的功能，也就是说它至少包含一个竞争锁的队列，和一个信号阻塞队列（wait队列），前者负责做互斥，后一个用于做线程同步。




参考
* [自旋锁、排队自旋锁、MCS锁、CLH锁](hhttps://coderbee.net/index.php/concurrent/20131115/577/comment-page-1)
* [Java并发框架——AQS阻塞队列管理（一）——自旋锁](http://blog.csdn.net/wangyangzhizhou/article/details/42048453)
* [Java并发框架——AQS阻塞队列管理（二）](https://www.2cto.com/kf/201412/363574.html)
