# 流

`Stream`是Java8的新特性，是非常非常有用的特性。

## 什么是流
流允许以声明的方式处理数据集合，目前可以看做是集合的高级迭代器。集合操作是最常见的操作，在这之前由于Java罗里吧嗦的语言特性，集合处理非常复杂，引入流计算之后，集合处理就变得非常简单了。

流非常完美的利用了行为参数话以及计算机的多核架构（即不用为了数据处理的任务并行而去操心线程和锁了，Stream API已经承担了这部分的工作）


集合和流的差别是什么？两者的差别在于什么时候进行计算。集合是需要数据全部到位之后才能进行计算，而流则是边取数据边计算。所以，流可以看做是一个延迟创建的集合。而集合则是急切创建的。

## 流与迭代
流在某些方法和迭代器类似，只能被消费一次，消费一次完成之后将被自动关闭，如果再次消费，将会抛出`IllegalStateException`异常。
```Java
List<String> title = Arrays.asList("Java8", "Python", "Node");
Stream<String> s = title.stream();
s.forEach(System.out::println);
s.forEach(System.out::println); // throw IllegalStateException
```

流和迭代又有一些区别。通常使用集合的迭代器（无论是for-each的隐式迭代还是iterator的显式迭代），都叫做“外部迭代”。而流的迭代，叫做“隐式迭代”。Stream库已经帮助我们选择了更加符合硬件的数据表示和并行处理，这比我们使用“外部迭代”去处理数据具有更好的性能和可维护性。


## 流的操作
流的操作还分为**中间操作**和**中断操作**。
* 中间操作：筛选（filter） 、切片(map)、截断（limit）等
* 终端操作：collect、计数(count)等

流是惰性的，只有终端操作才能出发流处理，即
```Java
menu.stream()
        .filter(d -> d.getCalories() > 300)
        .map(Dish::getName)
        .limit(3)
        .collect(toList()); // 如果没有这句话，那么上面的filter 、map 和limit 也是不能成功的
```

流的基本操作定义在接口`Stream`中，我们可以利用`filter`、`distinct`、`limit`、`skip`对流进行筛选和切片；利用`map`和`flatMap`对流中的元素进行提取和转换；使用`findFirst`、`findAny`、`anyMatch`、`anyMatch`和`noneMatch`对流中的元素进行查找和匹配，这些方法都是短路运算；使用`reduce`进行元素的规约，可以用来求出元素的最值。

另外，有三种特化的流：`IntStream`、`DoubleStream`和`LongStream`，特化的目的是为了省去基本数据类型装箱的开销，并且提供数据处理的一些常用方法，例如求和`sum`，最值`max`和`minx`，均值`avg`，统计`summaryStatistics`，范围生成`range`和`rangeClosed`。三者之间还有`asXXXStream`进行流之间的相互转换。


使用流的第一步当然是创建流，流的创建有以下几种方法：
1. 从集合创建流。集合的顶层接口`Collection`提供了`stream`方法，用来创建流。所以`Collection`的实例，常用的有`List`、`Set`和`Queue`的实例，都能通过`.stream`来创建流。
> `Map`是不支持流操作，但是java 8 同样对做了一些改变，具体参见相应源码解读。
2. 从数组创建流。`Arrays.stream`能够创建对象流和基本数据流。
3. 从文件创建流。NIO中`Files`提供`lines`方法，能够从文件中直接创建流。
4. 创建无限流，`Stream.iterator`和`Stream.generate`提供了创建无限流的方法，前者会依次生成流元素，而后者只能随机生成流元素。
5. 生成空流。`Stream.empty`生成空流。

> 其实不管哪种方式，底层调用的都是`StreamSupport`中流创建方法`stream`。






## 收集器
高级规约。多级分组，指令和函数式就会有很大的区别。

Collectors.counting()
Collectors.maxBy()
Collectors.minBy()
Collectors.summingInt()
Collectors.summingDouble()
COllectors.summingLong()
Collectors.averagingInt()
Collectors.summarizingInt()：得到最大最小值，并且封装到IntSummaryStatistics对象中

Collectors.joining()：将流中每一个对应应用toString得到的字符串连接起来，可定义分隔符
Collectors.reducing()：

COllectors.groupingBy()： 用来获取分组，返回Map，其中key是groupingBy的参数类型，value是List

Collectors.collectingAndThen()：将收集器收集到的结果转化为另外的另外的类型

Collectors.mappting():

Collections.partitioningBy()
